Nebijok.
Kas man darosi?
- Nieko nematau.
- O Dieve.
Franse!
- Franse?
- Padėkit!
Franse!
Laikykis!
Laikykis.
Laikykis. Aš stengiuosi, Franse!
Nepaleisk!
ŽŪKLĖ IR MEDŽIOKLĖ
PAGRINDINIAI DUOMENYS
Turi įjungti sireną, Tomai.
Ji teisi.
Tie audros debesys nėra natūralūs.
Paskaityk pasakojimus
apie 1783-iųjų audrą.
Prasidėjo nuo lygiai tokių pat didžiulių,
baisių audros debesų.
Audra užgriuvo kaip Didysis tvanas.
Paskui ją sekė
vandens viesulai ir tornadai.
Žmonės nuo žemės
buvo išsviesti į pajuodusį dangų.
Kūdikiai išplėšti motinoms iš rankų.
Kaip viskas atrodo?
Įsijungei Doplerio radarą?
Taip.
Nieko gero.
Ką sako žemynas?
Ryšys su žemynu nutrūko prieš 20 minučių.
Gerai. Pranešk man naujienas.
Turi įjungti sireną.
Turi nuvaryti visus į slėptuves.
Kol kas tai tik audra.
Jei įjungsiu sireną,
sugrįžę namo visi tik apie tai ir kalbės.
Nuvyko į Vidouz Bėjų,
bet atsidūrė suknistame bunkeryje.
Martos Vynuogyne taip nenutinka.
Jie bent jau grįš namo.
Yra mirusių, Tomai.
Šūdas.
Tomai!
O Dieve.
- Tau viskas gerai?
- Ne.
Nugara. Negaliu pajudėti.
Ji be piršto.
Ką?
Ne, Patricija.
Patricija.
- Keni.
- Visi atsitraukite.
- O šūdas.
- Tomai, kas nutiko?
- Keni.
- Liepiau atsitraukti.
- Jis galėjo ką nors susilaužyti.
- Ne. Leisk jam man padėti.
- Gal jei abu paimtume iš šonų, galėtume…
- Atsitrauk, Keni.
Jam gali būti pažeistas stuburas.
Negalima jo judinti.
Aš pati. Štai taip.
- Ne.
- Gerai.
Tu jį stumi ant manęs.
Nekalbėk, Tomai.
Tavo plaučiai gali būti subliuškę.
Gerai, štai taip. Pasiruošęs?
Vienas, du, trys.
- Nugarą surakino. Šūdas.
- Vargšė Rozmari.
- O, ne.
- Kas?
Ačiū, Keni.
Tomai, jos pirštas.
Žiūrėk, Tomai. Jo nėra.
Ką?
Fransė Voren.
Jos brolis pervažiavo jos bevardį pirštą.
Parašyta Saros Voren dienoraštyje.
Moteris paveiksle yra Fransė Fišer,
paslaptingai išplauta į krantą vaikystėje.
Čia yra Fransė Voren.
Štai kodėl Ričardo Voreno giminė
nesibaigė kartu su juo.
Nes jo dukra išgyveno.
Tomai?
Tomai, klausai manęs?
Jei čia Fransė Voren,
reikia išnarplioti 400 metų giminės medį.
Rozmari tikriausiai jau žino
Barnabo geneologiją.
Ir kas tada? Suginsime juos į vieną vietą?
Čia Loftis.
Junk sireną.
ŠERIFAS
UOSTO VIRŠININKO KONTORA
Šitas keltas neatplauks,
net jei ir atplauktų, į jį nelipčiau.
Gal galim, prašau, grįžti namo?
Ne, paklausyk,
keltai nuolat plaukioja per audras.
Beširai,
vežk mane namo.
Aš tik turiu išmėginti dar vieną dalyką.
Gerai? Gerai.
Stokit…
Tai koks planas?
Nešdinuosi velniop iš šitos salos.
Aš moku valdyti laivą.
Daugiau nei šešiasdešimt kilometrų
iki žemyno.
Laivu, kuris su pilnu baku
nuplaukia ne daugiau 25 kilometrų.
Ir net jei kažkaip užsipiltum kuro
tokioje audroje, bangos tave apverstų.
Negaliu susilaukti vaiko čia.
Suprantu, bet…
Tas laivas buvo čia atplukdytas
kitu laivu.
Su juo į žemyną nepateksi.
Ką jai pasakei?
Nieko.
Negaliu jai nieko pasakyti.
Vidouz Bėjaus
gyventojų ir lankytojų dėmesiui.
Mero įsakymu
skelbiamas įspėjimas dėl audros.
Tučtuojau eikite į slėptuvę.
Vidouz Bėjaus gyventojų
ir lankytojų dėmesiui…
SLĖPTUVĖ
IŠĖJIMAS
VIDOUZ BĖJAUS ROTUŠĖ
Atsiprašau.
Gerai, visi eikite link mano balso.
Čia sukite į kairę. Leiskitės žemyn.
Sveiki sulaukę pirmosios savo audros
iš šiaurryčių, bičiuliai.
Po šito tapsite mūsiškiais.
Tikrais Naujosios Anglijos gyventojais.
Girdėjau, kad Martos Vynuogynui
stipriai kliuvo.
Jums bus grąžinti pinigai
už šios nakties nakvynę.
Tie pinigai jau išleisti.
Gerai.
Ateik čia.
Žinau. Aš tik… Turėjau pasirūpinti,
kad ateitų Pidžei ir tie vaikinai.
Klausyk, žinau, kad nuolat tą darome.
Šiandien, prašau…
- Aš niekur neisiu.
- Ar galėtum… Gerai.
- Pažadu.
- Gerai, puiku.
Ir į „Sox“ rungtynes
galėsime nuvykti bet kada.
Jiems dar liko pusė sezono, taigi…
Myliu tave, sūnau.
Gerai, leiskis į apačią.
Gerai.
Turime bėdą.
Sugedo generatorius.
Avarinis apšvietimas veikia
su baterijomis. Jų užteks pusvalandžiui,
paskui slėptuvė panirs į visišką tamsą.
O Dieve.
Visoje saloje fiksuojami
elektros įtampos šuoliai.
Dėl audros sistema yra perkrauta.
Sudega net ir galingiausia įranga.
Tai ką darysim?
Turime turėti elektrą apačioje.
Gal Garetas turi pakaitalą.
Jis tokį pat naudoja švyturyje.
Garetai.
Garetai, aš dabar žiūriu. Nematau tavęs…
Gerai, paklausyk. Paklausyk manęs.
Mums reikia tavo starterio
senajam generatoriui.
Nesuprantu nė vieno sumauto žodžio.
Ar…
Jis neturi suknisto telefono?
Ne.
Garetai.
Kaip, po velnių,
turėčiau atnešti jums sumautą starterį?
Garetai. Negirdžiu…
Mums reikia tavo starterio.
Tai skubus atvejis.
- Aš ten nuvažiuosiu.
- Tomai, neturėtum eiti į lauką.
Nesaugu.
Sušildykim tave.
Leiskit padėti.
Gerai.
Kas negerai, mieloji?
Gal tai tik paruošiamieji sąrėmiai.
Dr. Morganas apačioje.
- Patogiai tave įtaisykime.
- Gerai.
Turi išmokti belstis, kaubojau.
Šiame miestelyje namus gali ginti
kaip panorėjęs.
Keista, kai pagalvoji,
kad visa sala išgyveno
iš banginio taukų iki pat mano tėvo laikų.
Banginių medžiotojas ir kapitonas, jie…
jie čia buvo karaliai,
taip pasakytų tėvelis.
Ko tau reikia, Vikai?
Reikia, kad šį tą dėl manęs padarytum.
GARSAS 0
Garetai!
Šūdas!
SKUBUS ATVEJIS
MANĘS REIKIA ROTUŠĖJE
Ne!
Šūdas.
1870 ROTUŠĖ
Garetai?
Prakeikimas, Garetai.
Atvažiavau starterio.
Ačiū Dievui!
- Aš jį parvešiu.
- Ką? Ne!
Ne, lik ten! Atvažiuosiu pas tave!
Aš grįžtu!
Deilai, sulaikyk jį!
Šūdas. Ne!
Ne! Garetai!
Ne.
Garetai, eik!
Eik!
Eik į vidų!
Vikai!
- Šamane?
- Vikai!
Ateik į vidų!
- Padėk man!
- Ne! Eik į vidų!
Ne, nagi!
Padėk man, žmogau!
Ne! Palik viską!
- Man jų reikia!
- Eik į vidų!
Eik į vidų! Tučtuojau eik į vidų!
Vikai!
PIRMOSIOS PAGALBOS RINKINYS
Niekas neišeina iš slėptuvės.
Supranti? Kas benutiktų.
Rūtos nėra.
Ji namie.
Viena.
Gerai, ką gi, aš ką nors sugalvosiu.
Mes jos ten nepaliksime.
Lofti.
Yra kai kas, ką abu turėtumėt pamatyti.
Kas čia?
Paprašiau jos patikrinti geneologiją.
Tu gal juokauji. Tai…
- Vikai, neturime tam laiko.
- Aš turėjau žinoti.
Ką žinoti, Vikai?
Pasirodo, Ričardas Vorenas
turi vieną gyvą palikuonį.
Vieną?
Kas jis?
Ne. Neatsakyk. Nesvarbu, kas jis.
- Mes ne…
- Kas jis?
- Prisėskit.
- Po galais, Rozmari!
Neturime tam laiko. Pasakyk man, kas jis.
Tomai, tu juk iš tikrųjų nesiklausysi.
Gerai. Pradedam.
SIBILĖ VOREN 1655–1696 M.
RIČARDAS VORENAS G. 1648 M.
Vorenas su pirmąja žmona Sibile
neteko dviejų pirmagimių sūnų,
kai atvyko į salą.
VILJAMAS VORENAS
FERDINANDAS VORENAS
Kalbant apie kitus vaikus,
jiems irgi nenuskilo.
Ne. Nieko gero. Atleisk, vaikeli.
Sėkmės kitą kartą.
Gerai, noriu, kad įsivaizduotumėt.
Esi maža mergaitė,
tau pirštą nutraukia vežimo ratas.
Nespėji susivokti,
ir štai tavo tėtis miręs,
o pamotė išsiveža tave patirti nuotykių.
Kelionės tikslas? Pragaras.
Kuo tu vardu?
Fransė Voren.
Taigi, tavo broliai mirę,
bet Dievas spragteli pirštu tau į pakaušį,
ir bangos tave parneša į krantą.
Tavo laimei Barnabas Fišeris tave randa
grįždamas iš banginių medžioklės
ir pasigaili mažos mergaitės.
Tave pamaitina, aprengia, augina.
Pasiturintis žmogus.
Turbūt gera.
Gerai. Kur baigiau?
Peršokame kelerius metus į priekį,
tau – jaunystės žydėjimas.
Ne, negirdžiu.
Aš negirdžiu.
Gerai. Tau 14 metų.
Barnabas ima kitaip į tave žiūrėti.
Jis tave pasisodina
prie dubenėlio su banginio pelekų sriuba
ir pasako, kad viskas bus kitaip.
Jis plėšo kalendoriaus lapus.
X. X. X. Jis skaičiuoja.
Nuperka tau baltą suknelę,
nusiveda pas pastorių, šis sako:
„Turbūt gerai.“ Dabar judu susituokę.
Prasikankini kelerius nemalonius metus.
Barnabas užverčia klumpes,
palieka tau savo banginių verslą
ir sūnų.
Džonatanas – sveikas mažylis,
užaugęs jis šaudys ne tuščiais šoviniais.
Jis eržilas.
Štai čia pasiekiame kelias aklavietes.
Negyvas kūdikis.
Negyvas kūdikis. Lesbietė.
Eretikė Sofija išteka už Bairono Ferklou.
Tie barškinasi kaip triušiai
ir susilaukia šešių vaikų,
kai kurie iš jų turi
kelis savo palikuonis,
bet žinote, kaip sakoma,
„Šeima, kuri plaukioja kartu,
nuskęsta kartu.“
Taigi, atsiranda sezoninis plaukiojimas.
Nėra tokio posakio.
Turbūt aš nesuprantu, apie ką kalbu,
ir turėčiau tiesiog nutilti.
Atsiprašau. Prašau tęsti.
Jokių gerų žinių.
Negyvas kūdikis.
Negyvas kūdikis. Lesbietė.
Gal gali nustoti sakyti „lesbietė“?
Jau negaliu taip sakyti?
Dėl to, kaip tą sakai.
Gerai.
- Žodžiu, kita partija – vieni debilai…
- Rozmari!
Gal gali tiesiog tęsti?
Prašau.
Ištikimasis Džozefas
susilaukia trijų vaikų.
Sklando gandai,
kad susidėjo brolis su sese,
mano galva, tai jų reikalas,
nebent jie susilauktų vaikų.
O šiuo atveju jie ir susilaukė.
Galite įsivaizduoti, kuo tai baigėsi.
Elžbieta išstumia kelis vaikus.
Džeremajų, Abigailę ir Madorą.
Visi jie nieko verti.
Galėčiau papasakoti jų istoriją,
jei neskubame.
Turbūt skubame.
Elžbietos dukra Greisė
išteka už Abraomo Ficdžeraldo,
jie susilaukia dviejų dukterų,
Nedėkingosios Hortenzijos…
Jai baigėsi ne per geriausiai…
ir Anės Ficdžerald.
Ji irgi nebuvo gražuolė,
bet, žinot, gerai sulošė
ir ištekėjo už Hezekajaus.
Jos sūnus susilaukė Meibelės,
ta ištekėjo už Liuterio Salivano.
Čia turime negyvą kūdikį.
Ir dukrą su krūva vaikų, kurie mirė.
Puikus detektyvas.
Bet aš pratęsiu, kaip nori Tomas.
Kaltas buvo vyras.
Henris. Henriui sekasi gerai,
jis susilaukia Aidos.
Aida ir Frederikas Longai
susilaukia Klarabelės.
Mačiau jos portretą.
Laiko save kaži kuo.
Klarabelė išteka už Bendžamino
ir pagimdo Edvardą,
nieko iš jo gero.
Ir atsiduriame
dvidešimtame amžiuje, žmonės.
Turime du brolius.
Grantą Livingstoną, kuris
bandė sukonstruoti povandeninį laivą,
bet galite atspėti, kaip tai baigėsi,
ir Čarlzą Livingstoną,
kuris vedė Florensiją,
taigi, pasiekiau paskutinį
gyvą Ričardo Voreno palikuonį.
Kiek man žinoma,
tas žmogus nenutuokia apie savo kilmę.
Šeimos nesukūrė, vaikų nesusilaukė,
o keista, nes ji buvo tikra gražuolė.
1959-ųjų metų Mis Vidouz Bėjus.
Tai yra tik viena?
Viena Voreno palikuonė, kuri vis dar gyva?
Viena iš visos giminės ir…
ir ji sena?
RŪTA LIVINGSTON
MERO PADĖJĖJA
Ką žinome apie jos sveikatą?
- Kodėl išvis to klausi?
- Pati žinai.
Tikiuosi, kad ne, blemba.
Kiek jai to laiko beliko?
Negaliu patikėti.
Ši moteris kepa mums gimtadienio tortus.
Leidžia tavo sūnui pagyventi
pas ją namuose.
Patricija…
niekas šito nenori.
Bet ant kortos pastatyta šimtai gyvybių,
viena iš jų – mano sūnaus.
Ir tai pateisina žmogžudystę?
Gali čia sėdėti ir kalbėti ką nori,
bet nežinai, ką, po galais,
ką tik ten mačiau.
Tai…
Tai žiauriai blogai.
Tai turi būti padaryta greitai.
Šūvis į pakaušį.
O Dieve.
- Gerai, Vikai, liaukis.
- Tai barbariška.
Taip reikia. Ji to nesitikės.
Girdi jį?
Tu iš tikrųjų apie tai svarstai?
Kuo tada taptum?
Ką tai pasakytų apie mus?
Apie šią vietą?
Nori, kad Evanas užaugtų vietoje,
kurioje daromi tokie dalykai?
Jis visai neturėtų augti šitoje vietoje.
Neturėtų turėti.
Kai ji mirs, viskas baigsis.
Ji nugyveno gerą gyvenimą.
Na ir kas, kad ji sena? Tu senas.
Ar norėtum būti nužudytas,
atsidūręs jos vietoje, nes esi senas?
Aš pats buvau įsikišęs pistoletą į burną.
- Klausyk, ji netekėjusi.
- Na ir kas?
- Aš nebaigiau.
- Jėga. Tada tęsk.
Ji nesusilaukė vaikų.
Na…
Ačiū Dievui, aš nesu palikuonė, antraip,
spėju, man jau būtų perrėžta gerklė.
Kalbame ne apie tave.
Mičai?
O Dieve. Prasidėjo.
- Kas prasidėjo?
- Viskas prasidėjo!
Mičai, kas prasidėjo?
Mičai?
Kas yra?
Nebandau pasakyti „ar nesakiau“,
bet tu čia pritraukei šeimas.
Ši vieta 300 metų tikra pragaro skylė!
Tai turi baigtis.
Nebandyk visko ištempti.
Galiu padaryti tai greitai. Ramiai.
Tu nieko nedarysi.
Ką tai reiškia?
Ką tu darysi?
IŠĖJIMAS
Išvertė Sandra Siaurodinė